---
title: "우리는 한 팀이다"
date: 2024-04-12 12:00:00 +0900
categories: "management"
tags: ["management"]
---

직접 만든 기능이나 서비스에 애착을 가지는 것은 당연한 일입니다. 어설프던 초기 기획과 설계는 수많은 시간에 녹은 땀과 눈물로 정제되었을 것입니다. 하지만 종종 이러한 결과물은 다른 동료들이나 고객들의 반대를 만나게 됩니다. 우리의 작고 소중한 작품이 날개를 펴기 전에 추락할 위기에 처했습니다.

동료들이나 고객들의 반대에 직면하는 이유는 다양할 수 있습니다. 처음부터 기획을 다르게 이해하고 설계를 했을 수도 있고, 고객의 요구사항을 잘못 이해했을 수도 있습니다. 시간이 지나면서 상황이 변했을 수도 있고, 지루함이나 기술에 대한 과한 기대로 올바르지 않은 선택을 했을 수도 있습니다. 때로는 우리의 판단이 맞을 수도 있지만, 때로는 동료들이나 고객들이 옳을 수도 있습니다.

우리의 멋진 아이디어가 모든 이의 지지를 받아 반영되면 좋겠지만, 이미 반대에 부딪혔으니 어쩔 수 없습니다. 이제는 다른 동료들의 의견을 듣고 서로가 납득할 수 있는 지점을 찾아야 합니다. 비록 그 지점이 우리의 의견과는 다를지라도요.

결과물에 대한 애착을 버리고 조금 더 객관적으로 바라보세요. 개인의 성장이나 선호, 기술적인 욕심과 편견을 잠시 내려놓고요. 이게 우리가 풀어야 할 문제의 최선의 방안일까요? 모든 심리적 장벽을 무너뜨리고 다시 생각해보면 그렇지 않을 수도 있습니다.

우리는 전문가입니다. 회사로부터 급여를 받고 근로를 제공하기로 약속했어요. 물론 그 급여가 만족스럽지 않을 수 있지만, 우리는 그 계약에 동의했습니다. 계약이 완전히 자발적으로 이루어진 것이 아니더라도 우리는 그 계약에 동의했습니다. 우리의 일에 애착을 가지고 책임을 지는 전문가로서 최선을 다해 문제를 해결할 의무가 있습니다.

우리는 개인이 아닌 팀으로 모였습니다. 풀어야 할 문제가 개인의 힘만으로는 해결하기 어렵기 때문이죠. 혼자서 모든 문제를 해결할 필요는 없습니다. 동료들이 말하는 주장이 비합리적이고 잘못된 것처럼 보일 수 있겠지만, 꼭 그렇지는 않을 거예요. 다양한 경험을 갖고 있는 멋진 동료들은 우리가 보지 못했던 부분을 알고 있을 겁니다. 동료들을 좀 더 믿어보세요. 함께라면 더 나은 결과를 이끌어 낼 수 있을 거예요.

개인이 내린 판단은 스스로에게는 가장 빠르고 효율적이며 멋질 수 있지만, 팀에게는 그렇지 않을 수 있습니다. 우리가 직면한 커다란 문제를 해결하기 위해 일부 동료들에게만 특화된 기술이나 절차를 사용하는 대신, 팀원 모두가 가능한 최대한의 역량을 발휘할 수 있는 지점을 찾아야 합니다. 몇 명의 개인의 역량만이 최대한으로 발휘되고 다른 동료들의 역량이 제한되는 것은 바람직하지 않을 겁니다. 함께 협력하여 문제를 해결하고 모든 팀원이 기여할 수 있는 기회를 제공하는 것이 중요합니다.

비록 우리의 판단이 옳더라도 다른 동료들이 받아들일 수 없을지도 모릅니다. 앞에 있는 선택은 내일의 수많은 선택 중에 하나에 불과합니다. 동료들과의 너무 심한 충돌로 인해 잃어버린 신뢰와 소모된 감정은 앞으로의 여정을 어렵게 만들 수 있어요. 이번에 바른 판단을 내리는 것이 전체적으로 팀의 역량을 깎아 먹고 소중한 시간을 낭비할 수 있습니다. 때로는 두 걸음 전진하기 위해 약간은 잘못된 선택을 하는 것은 어떨까요? 그래도 지구는 돕니다.

결국, 기능이나 서비스는 그 자체로 가치가 있는 것이 아니라 단지 문제를 해결하는 수단일 뿐이에요. 결과물에 너무 강한 애착을 가지는 것보다는 문제 해결에 집중하는 게 중요합니다.
